Израиль аҳәынҭқарратә хьчара аминистр Иоав Галлан излаиҳәо ала,
Хезболлеи Израильи рыбжьара аҭынчымра еизҳацыԥхьаӡа, итәыла Ливан имҩаԥысуа арратә усмҩаԥгатәқәа ирызкны акритикатә ӡбарақәа рыдкылара еиҳа иазааигәоуп.
Галлан
иҷыдоу ацҳаражәҳәаҩ Амос Хохштеин аҩашаҽны абри атәы иҳәеит, ҳәа
аанацҳауеит аԥхьара.  Ари атәы
ҟалеит
Хохштеин
Беирут ақалақь аҿы адипломатиатә деескалациа аԥшааразы
Ливантәи аҳәынҭқарратә усзуҩцәа дырԥыланы абри
аҩыза ажәақәа аниҳәа мышкы ашьҭахь.
Аескалациа Ливантәии
Израильтәии ажәлар рыҩныҟа рыхынҳәраҿы ацхыраара рнаҭом.
Аескалациа ари ақәыӷәӷәара ӡбахом,
насгьы аескалациа,
ҳәарада, Ливан аиҭашьақәыргылареи ԥхьаҟа ацареи рзы ацхыраара анаҭом
ари ихьанҭоу аамҭазы.
Ливан аҭоурых аҿы.
Аха аамҭалатәи аибашьра аҟәыҵра мацара азхом.
Ҳәаа змоу аибашьра аанкылашьа амам.
Аҳәынҭқарратә усзуҩцәа изларҳәо ала,
Америкатәи Аҳәынҭқарра администрациа агәҭынчымра аанарԥшуеит,
Израиль
адипломаттә ҽазышәарақәа лҵшәада иаанхар,
аԥхынра анҵәамҭазы
ма аԥхынра анҵәамҭазы
иалагар зылшо Ливан ақәлара азԥхьагәанаҭоит ҳәа.
CNN аҟынтәи Пола Ҳанкокс уажәы ԥсҭҳәала дсыцлоит.
Паула,
иумоузеи, Бекки, Америка
иҷыдоу ацҳаражәҳәаҩ
иахьа, аҩаша Израиль дыҟан,
аҩашаҽны Беирут дыҟан,
ииашаҵәҟьаны аҩ-ҳәынҭқаррак рылацәажәара дазхиан
,
шаҟа иуадаҩхоз ааирԥшуан
рҽазыршәаны,
ҩыџьа рыбжьара аибашьра ԥку ҳәа изышьҭаз еиуеиԥшым ахкқәа рыҟазаара.
Америка
ҳәарада агәҭынчымра аанарԥшуеит
адипломаттә ӡбара ахәыҷы ибжьы
азымхозар
шалшо
Израильтәи аихатә купол
Хезболла ракетақәа рыбжьқәа раанкылара алҩа еиқәа
ацәқәырԥақәа аҳауаҿы
иааиԥмырҟьаӡакәа иҟоу ҭыԥны иҟалеит
Израильтәи
Ливан аҳәаа.
Есыҽнытәи амцабзқәа реимдара азааигәара.
Израильтәи ақәылара
Ливан аҩадатәи ахәҭақәа рҿы,
ақыҭақәа, аҩнқәа
ԥхасҭахеит, аҩнқәа былит
, жәа-нызқьҩыла израильаа аҳәаа
аҟынтәи Евакуациа рзуны иаанхеит
Хезболла ракетақәа рыла.
Исламисттә гәыԥ
Хезболла, Мрагылара Ааигәа иҟоу
зегь реиҳа иӷәӷәоу
парамилитартә мчрақәа иреиуоуп.
Еиҳа
инарҭбаау арегионалтә конфликт ҟалар ҳәа ашәара рызцәырнагоит.
Америкатәи
Аҳәынҭқарра анаԥхгареи аԥшыхәратә усзуҩцәеи
CNN ирзеиҭарҳәеит,
Израиль
аԥхынра анҵәамҭазы ма аԥхынра анҵәамҭазы Ливан ақәлара азԥхьагәаҭаны иамазар ауеит ҳәа агәҭынчымра шрымоу,
аҳәынҭқарратә хьчара аминистр изыҩыз рҟынтәи агәҽанҵара еиԥш,
Газа аамҭалатәи аибашьра аҟәыҵра ҟалазаргьы,
уи  еиҳагьы иацҵахоит,
насгьы Хезболла ақәлара еиҳагьы иацҵахоит
, насгьы аҳәахьаҽны
Хезболла ҳәа ахьӡ аиуразы.
Аиҳабы Ҳасан Насраллаҳ иҳәеит,
иҳаҩсыз мызқәак рзы Газа амца ацраҵара аныҟалалак ашьҭахь рракетақәа аанкылахоит ҳәа.
Аусура аанкыларақәа
аҳәаахьчаратә регион азааигәара имҩаԥысит.
Аха Израиль
уажәы ҩадаҟа ицоит,
иҳаҩсыз амчыбжь азы
Ливан аҳәаа аҟынтәи 100 километра раҟара хара дыҟаны.  Ливантәи атерриториаҿы
иахьа уажәраанӡа иҵаулоу ажәылара
.
IDF уажәы
азыҟаҵарақәа еиҳа ирӷәӷәоит, абри авидео ҭрыжьуеит,
урҭ рымчқәа ҩадаҟа
азыҟаҵарақәа шымҩаԥырго аазырԥшуа
.
Уаанӡатәи
афицарк излаиԥхьаӡо ала, адипломатиеи лҵшәадахар,
Израильтәи амчра аизырҳара хымԥадатәиуп
,
уи ҟалоит ҳәа игәы иаанагоит.
Хезболлаҳ
аҳәаа аҟынтәи идәылҵырц ҳҭахызар,
даҽа мҩак збом.
Ииашаҵәҟьаны, сара уи сҳәоит.
Сара исҭахым,
сара сгәы иаанагоит, ҳара ҳзы,
мамзаргьы Ливанаа рзы ибзиоуп ҳәа. Ицәгьахоит.  Уи
аҩганк рзы ихьаахоит.
Икьаҿхоит.  2006 ашықәс азы
Израильи Хезболлеи рыбжьара имҩаԥысыз ашьаарҵәыратә еибашьра
иахьагьы
арегион агәалашәараҿы иҟоуп, уи
еиҭаҟалар еиҳагьы ашәарҭара ацәырнагоит ҳәа агәҭынчымра ыҟоуп.
Ари Хезболлаҳ ауп, 2.0.
Ҳара иҳаздырӡом Хезболла
иахьа иалшо.
Мап.
Актәи, ари даара имаӡоу еиҿкаароуп,
ҳара иаҳбоит
еиҳа ирацәаны
атанкқәа рҿагыларатә ракетақәа шрымоу, ҿырԥштәыс иаагозар,
еиҳа ирацәаны дронқәа.
Убри аҟнытә
иаҳәоит
Хезболла аибашьра иацәымӷзаргьы,
аибашьра иацәшәом ҳәа.
Израильтәи аибашьратә кабинет аҟны иҟоу шьоукы
Газа аибашьра аибашьра рхы иадырхәарц рҭахуп,
уи аҩадатәи аҳәаа ахшыҩзышьҭра аҭара азы.
Уажәы, ақҭаб мза инаркны
Ливан 200 рҟынӡа ауаа ршьит
.
Ливантәи аҳәаа аганахьала 90,000 рҟынӡа рҭыԥқәа рҟынтәи рхы рыԥсахит,
Израильтәи аган аҟны 80,000 рҟынӡа рҭыԥқәа рҟынтәи рхы рыԥсахит.
Бекки,
Пола Ҳанкокс
даара акрызҵазкуа ҭоурыхуп.
Паула, иҭабуп.
Газа иҟоу ООН амаҵзура хада
Анвар
Израиль
аусзуҩцәа рыҭакреи рыцәгьахәыцреи рзы ахара аднаҵоит.
Аагентра аԥснытәи апарламент ахантәаҩы аҩашаҽны иҳәеит,
аусзуҩцәа
Израильтәи амчқәа мчыла ирыдцаланы,
аиҿкаара
Ҳамас иадҳәалоуп ҳәа амцҳәарақәа рыҭаразы.  Уи
адагьы, Израиль
ахаҭарнакра
аԥыхразы аҽазышәарақәа рхы аладырхәуеит ҳәа ахара лыдҵеит
.
Убри аамҭазы,
уи аиҳабы Филипп Филипп Лазарини
иҳәоит иара иорганизациа
афинансттә кризис иақәшәоит ҳәа.
Еидгылоу Атәылақәа Реидгыла
иаҳәоит, 16-тәи
атәылақәа UNWRA аԥара рыҭара ааныркылеит,
Израиль ақҭаб
мза 7-тәи ажәылараҿы аусзуҩцәа рҟынтәи шьоукы рхы аладырхәит ҳәа аҳәара аныҟанаҵа ашьҭахь.
Уажәы урҭ аԥарақәа зегьы
еизакны 450 миллион доллар ҟалоит.  Аҳәынҭқарратә департамент излаанацҳауа ала,
Газаҟа ацхыраара еиҳаны аиура,
Байден
иадминистрациа аусзуҩцәеи Израильтәи аибашьратә
кабинет аминистр
Бенни Ганци рыбжьара аиҿцәажәарақәа рпрограмма ахыхьтәи аҭыԥ ааннакылоит.
Газаҟа ацхыраара ду аизырҳара алзыршо, насгьы
ауманитартә усқәа ирԥырхагоу ашара иадҳәалоу апроблемақәа рыӡбара алзыршо ауаа ҭакразы аиқәшаҳаҭра абзоурала аамҭалатәи аибашьра аҟәыҵра азы ақәырӷәӷәара.
Уажәшьҭа, еилкааны иаҳҳәап.
Газа иалҵуеи иҭыҵуеи
Израиль адҵала ауп,
ауманитартә цхыраарагьы уахь иналаҵаны.
Израильтәи аҳәынҭқарра
уажәраанӡа
Газаҟа ицо ауманитартә цхыраара азы иҵегьы аӡхыҵырҭақәа раартра мап ацәнакит,
убри аҟнытә еиҳа
-еиҳа
ацхыраара аҳаиртә цәқәырԥақәа ари амҩаду ахь илеиуа убоит.
Амчыбжь анҵәамҭазы,
Америка
аибашьра аналага нахыс раԥхьаӡа акәны Газаҟа ауманитартә цхыраара аҳаирплан ала иқәнажьит.
Хымз раԥхьаҟа,
еихьӡарак ҳәа.
38,000 крыфарҭа
Газа аԥшаҳәа иахыҵит, аха
2 миллионҩык ауаа амлакра ашәарҭара иҭагылоуп.
Уи аокеан аҟны цәыкәбарк ауп,
ииашаҵәҟьаны иуҳәозар.
Агуманитартә еиҿкаарақәа џьоукы
ари ашьаҿа иақәыӡбоит,
уи ацхыраара анагаразы алҵшәа змам мҩоуп ҳәа азгәарҭоит
.
Америка аҳҭнықалақь аҿы,
шәҩыла ақәгылаҩцәа
Израильтәи
ацҳаражәҳәарҭа аҿаԥхьа еизаны,
Америка ари арыцҳара аанкыларазы иамоу
авариантқәа зегьы рҟынтәи
Америка агәыҩбара ауп ҳәа рҳәон
.
Убри ауп урҭ ирҭахыз,
ҳара афатә ҳҭаҳаршәуеит,
абомбақәа ҳҭаҳаршәуеит,
атанкқәа,
ахәымпалқәа, егьырҭ зегьы
аамҭаказы.
Убри ауп иҟаиҵар акәу.
Израиль ақәыӷәӷәара азызуа тәылак ыҟазар,
уи, ҳәарада, Америкатәи Аидгыла ауп.
Аха
Вашингтон
иҩыза иахь иамоу азнеишьа ажәлар рҿаԥхьа ишаԥсахызгьы,
акы иадамзаргьы аҽаԥсахӡом.
Уи ҵыхәаԥҵәара змам
арратәи афинансттәи дгылара
Ҳара Израиль изакәантәу
арратә кампаниа ҳадгылоит, уи
жәларбжьаратәи ауманитартә зин иақәшәоит.
Убри азоуп ҳара
арратә усбарҭақәа рыдгылара зыҟаҳҵо, ауаа
рацәа
ари аибашьра бааԥс ҳәа изышьҭоу алагара инаркны.
Аҳәынҭқарра Ахада Байден ҩынтәны Конгресс дахысит Израиль
аԥшратә бџьар аҭиразы
.
Америка
Газа аибашьра аҟәыҵразы ааԥхьара ҟазҵо Еидгылоу Атәылақәа Реиҿкаара х-ӡбамҭак рвето ақәнаргылеит.
Израиль ахада
ихаҭыԥуаҩ
Камала Харрис
иаразнак аибашьра аанкыларазы ааԥхьара ҟалҵеит.
АҚШ
уажәраанӡа еиӷьыршьозма иааиԥмырҟьаӡакәа ахархәара амамзаара
?
Газа ауаа
амла иакуеит.
Аҭагылазаашьақәа уаҩытәыҩсатәым.
Израильтәи аҳәынҭқарра
ацхыраара аизырҳаразы
иҵегьы аџьабаа абароуп.  Иааиуа бжьымшы рзы
иаразнак аибашьра аҟәыҵра хымԥадатәиуп
.
Ааи, хәымз ҵит.
Милионбжак инареиҳаны ауаа
шьаҿак рыбжьоуп.
Амлакра аҟынтә.
Жәанызқьҩыла ауаа рҭыԥқәа рҟынтәи рхы рыԥсахуеит.  Зыԥсы ҭаны иаанхаз
зықьҩыла ахәыҷқәа
рҭаацәа рцәыӡит.
Иҟаҵатәузеи ари аанкыларазы?
Газа Мраҭашәаратәи аусқәа рзы ауаа шаҟа ргәы иҭоу аазырԥшуа асахьак ыҟазар,
ари амультфильм ауп интернет аҿы зегьы ирылаҵәаз.
Абомбақәа ирывагыланы ажәҩан аҟынтә иршәуа ачашәқәа.
Абсурдтә комедиа,
ҳаамҭазтәи атрагедиа акәымзи.